Importancia da Computacao e a formacao de mao-de-obra especializada

No dia 16/12/2008 a ACM (Association for Computing Machinery) solicitou ao presidente eleito 
dos Estados Unidos que colocasse como prioridade nacional a educacao cientifica e a matematica.
 Alem disso, solicitou que a ciencia da computacao fosse uma parte fundamental do sistema 
educacional norte-americano. Nao seria o caso de o governo brasileiro fazer o mesmo?

A computacao nao beneficia somente os profissionais que irao atuar na criacao de 
sistemas computacionais ou na infra-estrutura de computacao. Todos ganham ao lidar
 com computadores desde cedo. Todos os profissionais, em maior ou menor grau, utilizam 
computadores para cumprir suas funcoes.

Por outro lado, no mundo todo ha uma diminuicao no numero de estudantes interessados 
em ingressar em cursos de computacao. Isso faz com que haja um grande volume de vagas
 em aberto atualmente para profissionais qualificados e, devido ao crescimento do setor
 de informatica, o quadro que se desenha para o futuro e promissor para quem se especializar
 na area de TI: muitas vagas e poucos profissionais capacitados.

Importar profissionais de outras areas, situacao corriqueira em todas as empresas 
do setor de tecnologia, nao resolve o problema. Profissionais de outras areas 
podem entrar no setor de computacao sem os fundamentos necessarios para gerar 
o trabalho com maior produtividade. e necessario investir na formacao de mao-de-obra
 especializada, ter cursos mais atrativos para a comunidade e focar mais no mercado
 de trabalho, pois e la que estao os empregos.

Uma politica de desenvolvimento que se diz sustentavel nao pode abrir mao 
da educacao. E falar de desenvolvimento sem incluir a informatica e, no minimo, 
ingenuidade. O importante e agir rapido, pois em educacao os resultados nao aparecem
 rapidamente. Serao necessarios alguns anos para formar bons profissionais.
 e necessario convencer os jovens que a area de tecnologia e uma das que mais
 garantirao emprego, mesmo com toda crise global.

Tanto no Brasil quanto no mundo a tecnologia representa uma grande 
oportunidade para gerar empregos que agregam valor ao que se produz. 
O Brasil pode optar por investir nesta area, como fizeram a China e a
 india, ou ver, mais uma vez, uma grande oportunidade passar sem ser aproveitada.